## Вкладки

В программе “Терминал Gnome” предусмотрены вкладки, и работают они аналогично вкладкам в веб-браузере или файловом менеджере. Иными словами, если вам нужно несколько терминалов, вовсе не обязательно открывать несколько окон. Достаточно одного окна с несколькими вкладками. Ниже приведены горячие клавиши, относящиеся ко вкладкам:

* Ctrl+Shift+T — открыть новую вкладку;

* Ctrl+Shift+W или Ctrl+D — закрыть текущую вкладку (или весь терминал, если вкладка одна);

* Ctrl+Shift+N — открыть новое окно терминала из текущего.

Со временем вы можете оказаться в ситуации, когда вкладок станет действительно много, и тогда возникнет вопрос о навигации между ними. Вам пригодятся следующие сочетания клавиш:

* Ctrl+PgDn — перейти на следующую (справа) вкладку;

* Ctrl+PgDn — перейти на предыдущую (слева) вкладку;

* Ctrl+Shift+PgDn — сдвинуть вкладку вправо;

* Ctrl+Shift+PgUp — сдвинуть вкладку влево.

* Alt+1 — перейти на первую по счёту вкладку. Подставьте другую цифру для нужной вам вкладки. Данный способ позволяет «дотянуться» максимум до десятой по счёту вкладки.

## Навигация

Три очень часто используемые комбинации для копирования и вставки текста, а также отмены выполняющейся команды:

* Ctrl+Shift+С — копирование в буфер обмена;

* Ctrl+Shift+V — вставка из буфера обмена;

* trl+C — прерывание выполняющейся команды или очистка текущей строки.

Для того чтобы выделить нужный текст в терминале, вам потребуется воспользоваться мышью. Тем не менее, в программе “Терминал Gnome” имеется встроенное средство поиска текста, которое позволяет искать как по обычному фрагменту, так и по регулярному выражению:

* Ctrl+Shift+F — вызов встроенного поиска по любому тексту в терминале.

Если команда в терминале слишком длинная, или вы сделали опечатку в начале и не сразу это заметили, вы можете вернуться в начало строки. А затем — снова в конец. Вот как это сделать:

* Ctrl+A — переместиться в начало строки;

* Ctrl+E — переместиться в конец строки.

В терминале Linux можно перемещаться внутри строки также по словам и по отдельным символам (в последнем случае, это аналогично использованию клавиш с боковыми стрелками):

* Ctrl+F — переместиться на 1 символ вперед;

* Ctrl+B — переместиться на 1 символ назад;

* Alt+F — переместиться к следующему слову;

* Alt+B — переместиться в начало предыдущего слова.

## Управление командами и процессами

Предыдущие команды касались навигации по терминалу и строке ввода команды. 

Далее стоит рассмотреть управляющие команды Bash, с помощью которых можно запускать, останавливать, ставить на паузу и возобновлять команды и процессы. 

Вы уже знаете, что запущенный в терминале процесс можно прервать по Ctrl+C, но полезно также знать и некоторые нюансы.

В терминале Linux вы можете не только завершать программы полностью, но и ставить их на паузу. З

атем выполнение программы можно возобновлять, причём, как с возвратом интерактивной командной строки, так и без него:

* Ctrl+Z — приостановка процесса;

* команда bg — возобновление процесса с возвратом командной строки (процесс продолжает выполнение в фоне);

* команда fg — возобновление процесса, при котором он удерживает командную строку за собой (процесс выполняется на «переднем плане»).

Процессы также можно приостанавливать и возобновлять. 

Запустите какую-либо команду, например htop, и нажмите `Ctrl+Z`. 

Сначала будет казаться, будто команда завершилась, но она будет числиться в списке запущенных процессов (ps -a) и появится вновь после ввода команды `fg`.

Если повторить эксперимент с графическим приложением, например, введя команду `firefox`, то можно будет использовать для его «оживления» как `fg`, так и `bg`. 

При любом варианте приложение останется «закреплённым» за текущим терминалом: если вы закроете его, то оно тоже завершится.


[https://habr.com/ru/articles/663758/](https://habr.com/ru/articles/663758/)


[https://www.commandprompt.com/education/postgresql-basic-psql-commands/](https://www.commandprompt.com/education/postgresql-basic-psql-commands/)

```
# \l
# \q
# \c bookstore
student/bookstore=# \dt
\dv
\d # для получения списка отношений, включая последовательности, представления и т. д.

Пример 7: Описание конкретной таблицы
Выполните команду «\d», за которой следует имя таблицы, чтобы описать конкретную таблицу в Postgres:

\d  emp_data;
\H 
Используйте команду «\g» для запуска ранее выполненной команды:
```

[Ф-ции postgresql](https://postgrespro.ru/docs/postgresql/9.6/functions-math)

[Планировщик затрат explain](https://dev.to/scalegrid/postgresql-explain-what-are-the-query-costs-4j17)

Переименуем таблицу, с которой работает наша процедура:
=> ALTER TABLE t RENAME TO ta;
ALTER TABLE

Транзакции – это способ группировки одной или нескольких операций с базой данных в единую единицу работы. Транзакция может состоять из одной или нескольких SQL-операций и использоваться для обеспечения согласованности данных. Транзакция обеспечивает гарантированное выполнение либо всех входящих в неё SQL-операций, либо ни одной. Транзакции управляются командами BEGIN, COMMIT, ROLLBACK.

Транзакции выполняются внутри сессий. Сессия — это одно соединение с базой данных, которое начинается при подключении к базе данных и завершается при её отключении. Транзакция начинается с команды BEGIN и завершается командой COMMIT (успешное завершение) или ROLLBACK (откат). Указывать BEGIN, COMMIT и ROLLBACK не обязательно, часто их использование подразумевается неявно. В случае если сессия неожиданно прерывается, тогда все транзакции, которые были начаты в текущей сесcии – автоматически откатываются.

Транзакции являются фундаментальной концепцией всех систем баз данных. Суть транзакции в том, что она объединяет несколько шагов в одну операцию «все или ничего». Промежуточные состояния между шагами не видны другим параллельным транзакциям, и если происходит какой-либо сбой, который не позволяет завершить транзакцию, то ни один из шагов вообще не влияет на базу данных.

4. Требования, предъявляемые к транзакции. ACID
Согласно теории баз данных транзакции должны обладать следующими свойствами:

1. Атомарность (atomicity). Это свойство означает, что либо транзакция будет зафиксирована в базе данных полностью, т. е. будут зафиксированы результаты выполнения всех ее операций, либо не будет зафиксирована ни одна операция транзакции.

2. Согласованность (consistency). Это свойство предписывает, чтобы в результате успешного выполнения транзакции база данных была переведена из одного согласованного состояния в другое согласованное состояние.

3. Изолированность (isolation). Во время выполнения транзакции другие транзакции должны оказывать по возможности минимальное влияние на нее.

4. Долговечность (durability). После успешной фиксации транзакции пользователь должен быть уверен, что данные надежно сохранены в базе данных и впоследствии могут быть извлечены из нее, независимо от последующих возможных сбоев в работе системы.

Для обозначения всех этих четырех свойств используется аббревиатура ACID.