# Разработка серверной части приложений PostgreSQL 16.
## Базовый курс

### Руководство слудента

## Об этом документе

Данное руководство предназначено для тех, кто изучает учебный курс `«Разработка серверной части приложений PostgreSQL 16. Базовый курс»` как с инструктором, так и самостоятельно.

Руководство включает в себя три основные части.

* Первая часть — `«Настройка рабочего места»` — дает необходимую информацию для подготовки рабочей среды слушателя, установки и запуска виртуальной машины курса.

Приводятся сведения о предоставляемой слушателю виртуальной машине, а также информация об используемых системах виртуализации и требования к ним.

* Вторая часть руководства — ``«Учебные материалы»` — содержит указания о том, где и как можно получить необходимые для прохождения курса учебные материалы. 

Здесь же приведены сведения о форматах этих материалов и используемых в них обозначениях.

* Третья часть — `«Самостоятельное прохождение курса»` — приводит полезные указания, необходимые для эффективного усвоения материалов курса при его самостоятельном изучении.


## Настройка рабочего места-1

Если вы проходите курс в учебном центре, рабочее место для вас будет подготовлено специалистами центра.

При самостоятельном изучении установите систему виртуализации (необходим `VirtualBox` версии 6.1 или более новый), затем скачайте и импортируйте виртуальную машину [https://edu.postgrespro.ru/16/DEV1-16.ova](https://edu.postgrespro.ru/16/DEV1-16.ova). 

Виртуальная машина по этой ссылке обновляется с учетом изменений в учебном курсе.


Обращаем внимание: установка виртуальной машины возможна только на компьютер с 64-битной операционной системой.


Виртуальная машина содержит ОС `Xubuntu 22.04 64-bit`, в которой выполнены все настройки, необходимые для прохождения курса. 

Для работы вам потребуется минимум `2 Гбайт` свободной оперативной памяти.

Вход в систему выполняется под пользователем `student` (пароли всех пользователей совпадают с именами).

Браузер `Firefox` виртуальной машины настроен на локальную документацию по `PostgreSQL` на русском языке. 

Подключение к интернету для прохождения курса не требуется.

Для управления файлами можно использовать как командную строку `(ls, pwd, cd, …)`, так и графические менеджеры: `mc, Thunar (встроенный файловый менеджер)`. 

Для редактирования файлов в системе предустановлены редакторы: `vim, nano, gedit, mousepad`.

## Настройка рабочего места-2

[Инструкция по настройке стендов](virtual_settings.md)

### Учебные материалы

Последняя версия учебных материалов курса находится по адресу:

[https://github.com/nesrv/postgresql-dev1](https://github.com/nesrv/postgresql-dev1)

Если вы хотите скачать материалы в виртуальную машину, можно кликнуть значок «Get
handouts» на рабочем столе или выполнить скрипт `get_handouts.sh` в домашнем каталоге
пользователя `student`. 

Материалы будут установлены в подкаталог `dev1`.

Сводную информацию о новшествах и изменениях, которые появились в версиях PostgreSQL

13–16 и отражены в этом курсе, можно найти в документе: 
[https://edu.postgrespro.ru/16/dev1-16/dev1_new_features.pdf](https://edu.postgrespro.ru/16/dev1-16/dev1_new_features.pdf).

Слушателям курса предоставляются материалы по темам в форматах `pdf и md`

Эти материалы включают презентации, демонстрации, а также решения практических заданий.
Кроме материалов тем, в курс включены справочные материалы:

* основные функции и типы данных [datatypes.pdf](materials/datatypes.pdf);

* схема основных таблиц системного каталога с командами `psql` [catalogs.pdf](materials/catalogs.pdf);

* основные команды Unix [unix_commands.pdf](materials/unix_commands.pdf);

* настройка подключения в `pgAdmin 4` [pgadmin.pdf](materials/pgadmin.pdf).

В демонстрациях и решениях все команды начинаются с приглашения. Приняты следующие обозначения:
* `user$`

Приглашение, оканчивающееся на знак доллара, обозначает команду `Unix` и содержит имя пользователя ОС, выполняющего эту команду. 

Например, `«student$»` означает, что команду надо вводить в терминале от имени пользователя `student`.

Чтобы выполнить команду от имени другого пользователя (например, postgres), выполните:
```sh
sudo -u postgres команда
```

Но обычно бывает удобно открыть второй терминал, один раз выполнить
```sh
sudo su - postgres
```
и далее работать в этом терминале от имени пользователя postgres.
> =>

Приглашение в виде стрелочки обозначает команду, вводимую в `psql`. 

Если psql еще не открыт, предварительно выполните команду `psql` от имени пользователя ОС student.


## Выполнение практических и домашних заданий

* Если вы проходите курс повторно или самостоятельно, разбирайте его последовательно, тему за темой.

* Видеозаписи занятий будут в личном кабинете.

* Учебные материалы могут использоваться как без видеозаписи, так и в дополнение к ней.

* Презентации содержат не только слайды, но и комментарии под ними — эти примечания содержат достаточно информации, чтобы разобраться в предмете. 

* Почти все темы содержат демонстрации — всегда пробуйте повторить команды, которые там приведены.

* Решение практических заданий составляет важную часть учебного курса, поскольку невозможно освоить программирование без написания кода. 

* Советуем обязательно просматривать предлагаемые решения, поскольку они могут содержать дополнительную информацию, не освещенную в презентациях и демонстрациях. Но только после того, как задача решена самостоятельно.

* Курс включает в себя работу с учебным приложением «Книжный магазин» — от проектирования схемы данных до создания таблиц, представлений, функций и триггеров.


Изначально базы данных приложения в виртуальной машине курса нет, ее необходимо создать самостоятельно, выполнив практическое задание к седьмой теме. 

Если запустить приложение раньше, вы получите ошибку «database “bookstore” does not exist». 

Чтобы к концу занятий получить полноценно работающее приложение, необходимо выполнить все практики, помеченные значком книги — это необходимый минимум. 

Но мы рекомендуем также выполнять и дополнительные практические задания.

При прохождении курса пользуйтесь справочными материалами. 

Если вы не знакомы с операционной системой Unix, посмотрите ее основные команды. 

Схема системного каталога поможет вам сориентироваться в структуре базы данных и получать списки и описание таблиц, представлений и других объектов в `psql`. 

Сводку основных типов данных и функций можно использовать как `«шпаргалку»` в дополнение к имеющейся документации, а сведения о настройке подключения в `pgAdmin 4` пригодятся при работе с этой утилитой.

При необходимости сброса данных экземпляра `PostgreSQL` и его настроек к исходному состоянию выполните команду:

```sh
student$ ~/reset.sh
```
