## Вкладки

В программе “Терминал Gnome” предусмотрены вкладки, и работают они аналогично вкладкам в веб-браузере или файловом менеджере. Иными словами, если вам нужно несколько терминалов, вовсе не обязательно открывать несколько окон. Достаточно одного окна с несколькими вкладками. Ниже приведены горячие клавиши, относящиеся ко вкладкам:

* Ctrl+Shift+T — открыть новую вкладку;

* Ctrl+Shift+W или Ctrl+D — закрыть текущую вкладку (или весь терминал, если вкладка одна);

* Ctrl+Shift+N — открыть новое окно терминала из текущего.

Со временем вы можете оказаться в ситуации, когда вкладок станет действительно много, и тогда возникнет вопрос о навигации между ними. Вам пригодятся следующие сочетания клавиш:

* Ctrl+PgDn — перейти на следующую (справа) вкладку;

* Ctrl+PgDn — перейти на предыдущую (слева) вкладку;

* Ctrl+Shift+PgDn — сдвинуть вкладку вправо;

* Ctrl+Shift+PgUp — сдвинуть вкладку влево.

* Alt+1 — перейти на первую по счёту вкладку. Подставьте другую цифру для нужной вам вкладки. Данный способ позволяет «дотянуться» максимум до десятой по счёту вкладки.

## Навигация

Три очень часто используемые комбинации для копирования и вставки текста, а также отмены выполняющейся команды:

* Ctrl+Shift+С — копирование в буфер обмена;

* Ctrl+Shift+V — вставка из буфера обмена;

* trl+C — прерывание выполняющейся команды или очистка текущей строки.

Для того чтобы выделить нужный текст в терминале, вам потребуется воспользоваться мышью. Тем не менее, в программе “Терминал Gnome” имеется встроенное средство поиска текста, которое позволяет искать как по обычному фрагменту, так и по регулярному выражению:

* Ctrl+Shift+F — вызов встроенного поиска по любому тексту в терминале.

Если команда в терминале слишком длинная, или вы сделали опечатку в начале и не сразу это заметили, вы можете вернуться в начало строки. А затем — снова в конец. Вот как это сделать:

* Ctrl+A — переместиться в начало строки;

* Ctrl+E — переместиться в конец строки.

В терминале Linux можно перемещаться внутри строки также по словам и по отдельным символам (в последнем случае, это аналогично использованию клавиш с боковыми стрелками):

* Ctrl+F — переместиться на 1 символ вперед;

* Ctrl+B — переместиться на 1 символ назад;

* Alt+F — переместиться к следующему слову;

* Alt+B — переместиться в начало предыдущего слова.

## Управление командами и процессами

Предыдущие команды касались навигации по терминалу и строке ввода команды. 

Далее стоит рассмотреть управляющие команды Bash, с помощью которых можно запускать, останавливать, ставить на паузу и возобновлять команды и процессы. 

Вы уже знаете, что запущенный в терминале процесс можно прервать по Ctrl+C, но полезно также знать и некоторые нюансы.

В терминале Linux вы можете не только завершать программы полностью, но и ставить их на паузу. З

атем выполнение программы можно возобновлять, причём, как с возвратом интерактивной командной строки, так и без него:

* Ctrl+Z — приостановка процесса;

* команда bg — возобновление процесса с возвратом командной строки (процесс продолжает выполнение в фоне);

* команда fg — возобновление процесса, при котором он удерживает командную строку за собой (процесс выполняется на «переднем плане»).

Процессы также можно приостанавливать и возобновлять. 

Запустите какую-либо команду, например htop, и нажмите `Ctrl+Z`. 

Сначала будет казаться, будто команда завершилась, но она будет числиться в списке запущенных процессов (ps -a) и появится вновь после ввода команды `fg`.

Если повторить эксперимент с графическим приложением, например, введя команду `firefox`, то можно будет использовать для его «оживления» как `fg`, так и `bg`. 

При любом варианте приложение останется «закреплённым» за текущим терминалом: если вы закроете его, то оно тоже завершится.


[https://habr.com/ru/articles/663758/](https://habr.com/ru/articles/663758/)